O que se segue é \emph{uma pequena história política}. Ela tenta
identificar os elementos principais do que se tornou o esfacelamento do
mundo petista de Dilma Rousseff, no início do quarto mandato
presidencial consecutivo do Partido dos Trabalhadores.

São \emph{fatores} de política -- de \emph{política tradicional --} que
serão lembrados aqui. Esta história recente, delimitada por \emph{um
ponto de vista do presente} e evocada em imagens condensadas do
processo, no momento mesmo do seu gume mais afiado, também busca
completar algo do desenho anterior que realizei a respeito do político
Luis Inácio Lula da Silva.\footnote{\emph{Lulismo, carisma pop e cultura
  anticrítica,} São Paulo: Hedra, 2011.\textsuperscript{\\\\\\\\}} Ele
poderá ser observado, agora, pelo prisma dos resultados trágicos de suas
próprias decisões, quando tomadas de modo que poderíamos chamar
\emph{narcísico}, e considerando-se o sentido das coisas que cercaram o
governo Dilma Rousseff também como parte da ação política do próprio
ex-Presidente. Este processo histórico, mesmo que a posteriori, ainda
realiza uma última faceta de seu semblante.
